尔时，大慧菩萨摩诃萨复请佛言：“愿说一切法因缘相，令我及诸菩
萨摩诃萨了达其义，离有无见不妄执诸法渐生顿生。”
《楞伽经》第十七期，这本书的七十九页开始。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复请佛言：“愿说一切法因缘相，令我及诸菩
萨摩诃萨了达其义，离有无见不妄执诸法渐生顿生。
“因缘相”就是一切妄想、分别、执着这个整体妄想的因果相。这个
因果相是什么原因生起的。“令我及诸菩萨摩诃萨了达其义”，“义
”，真实的法义。让我们这些菩萨都知道它真实的法义。“离有无见
不妄执诸法渐生顿生”，对妄想的因缘相了解之后，灭了有见和无见
这种错误的见解，也不虚妄地执着于诸法到底是渐生、还是顿生的问
题上。“诸法”还是妄想、分别、执着。
佛言：“大慧，一切法因缘生有二种，谓内及外。外者谓以泥团、水
杖、轮绳、人工等缘和合成瓶，如泥瓶、缕迭、草席、种芽、酪酥，
悉亦如是，名外缘前后转生。
所有妄想、分别、执着的产生有两种原因，一种是内，一种是外。先
说外，拿这种被制造出来的器物——主要是人工，还有各种条件、材
料和合起来才能创造的器物来比喻，这个外缘是根据外部的环境生起
的妄想，称为“外缘生”。
在这里我们要知道，对凡夫而言，外境就是我们眼睛看到的、耳朵听
到的等等外境。但是在菩萨这里，所谓的“外”就是不是自己的其他
众生之妄想。所以如果你把这本书看作是佛给菩萨讲的，那么在这里
“外缘”指不是菩萨自己本身的妄想，而是其他众生、和他有缘众生
之妄想。菩萨观察着它们，从而生起了新的妄想，这叫“外缘生”。
“无明”是自己的妄想。“爱业”是执着。根据自己的妄想、执着以
及业，因此生到五蕴世界当中。这些都是愚夫们所分别的。“业”是
自己已经造作了，所以你要去还债、消业。
在这里我们要知道菩萨的妄想，一个是自己生起的，一个是根据其他
众生、和自己有缘的其他众生相对而生起的，为了解决问题或者观察
等各种原因。总之，只要妄想生起，要么是自己生起，要么是因为其
他众生，观察其他和自己有缘众生的妄想之后又生起了缘。
前面是妄想生起的原因的两种大的分类。下边开始讲六种细分的原因
。
大慧，因有六种，谓当有因、相属因、相因、能作因、显了因、观待
因。
另一个译本是“大慧，彼因者有六种，谓当有因，相续因，相因，作
因，显示因，待因”，把“相属”写成“相续”，我觉得这是对的。
因为前面专门讲过“相续”，就是相的持续不断地维持的那种状态。
把“能作因”写成“作因”，“显了因”写成“显示因”，这个差不
多，意思应该一样。“观待因”写成了“待因”。
一般佛经里比较好理解的内容，我们就按照这个书来说。如果遇到一
些义理部分难以理解的内容，我们就把另一个版本拿来对照一下，看
一看哪个更适合、更好解释、更符合逻辑。
“当有因”是什么呢？“内外法作因生果”，光看这个有点难懂，到
底哪个是因，哪个是果？另一个译本是“当有因者，作因已，内外法
生”，“作”成为因，“作”就是我们造作——生起妄想。我们有生
起妄想这个举动，从而产生内外法，这样比较符合逻辑。
我们有造作的欲望的时候，在菩萨那里都是愿。佛也有愿——佛有普
度众生的大愿，在这个愿之上他可以决定要不要生起妄想，可以生起
，也可以不生起。只要有愿，之后在妄想不生起的状况下，这个愿一
直持续起作用——成为加持力。一旦生起妄想，就可以针对性地去帮
助一些需要帮助的人。
在这里“作因”就是“内外法生”的前因。“作”，我们可以看作一
种要生起妄想的之前的愿。这样解释大家能理解吧？
这是“当有因”，下一个叫“相属因”或者“相续因”，我们就说“
相续”，这个更适合。
这本书是“谓内外法作缘生果”，把内外法——自己的妄想和其他众
生之妄想作为因，在这之上生起了妄想称之为“果”，这叫“蕴种子
等”。根据自己的妄想和其他众生之妄想，然后又生起妄想，成为进
入五蕴世界的果报——跌入轮回或者进入轮回度人的果报，都是以“
内外法”作为已有的因。
另一个译本是“相续因者，作攀缘已，内外法生阴种子等”。攀缘内
外法就是针对于自己的妄想和其他众生之妄想生起了新的妄想。你在
我们这个人间看到了一个美女，就去搭讪，这叫“攀缘”。如果你看
到了，但是心里想想，没有做任何举动，还不算攀缘。你有造作的因
和造作的行为，就算攀缘。这是第二个“相续因”。
第三种“相因”，“相因者，作无间相生相续果”，相持续不断地出
现，形成了连着的一片叫“相续”，从而成为相续果。“无间相”就
是相不间断地出现，形成了一连片的状态称为“相续果”。不间断地
出生的相称之为“因”，导致了相续的“果”。另一个译本是“相因
者，作无间相相续生”，这个不间断的相导致了相续的生。
下一个是“能作因”，“谓作增上而生于果，如转轮王”。另一个译
本是“作因者，作增上事，如转轮王”，这是一样的意思。在这里我
们应该把“增上”理解为传法度人，往妄想减少的方向努力的过程叫
“增上”。你好好修行叫“增上”，把你往好的方向引导也叫“增上
”。这样的人对你来说是“增上缘”的人。
有些人是专门来破坏你的，让你产生更多的执着、妄想或者不好的情
绪，这些人就不能称之为“增上缘”，我们也不能称之为什么增下缘
、堕落的缘，反正不是增上缘，是不好的人、不好的缘分。
我们选择周围人际关系的时候，应该尽量选择增上缘，它能让你往妄
想、分别、执着减少的方向走，也能引导你往这个方向做。同时不管
是消业，还是你的发心，都要往正面的方向引导，这种人叫“增上缘
”。我们做的妄想也往这个方向去就称之为“增上”。“转轮王”是
为了度人而示现到人们面前，所以也叫“增上”。
在已有的妄想之上，为了灭这个妄想，从而生起的另一种妄想，称之
为增上的妄想，这叫“能作因”。
下一个“显了因”，“显了因者，谓分别生能显境相，如灯照物。”
另一个译本是“显示因者，妄想事生已相现作所作，如灯照色等”。
“如灯照物”和“如灯照色”就不解释了，都是一样的意思。我们看
前面的，原版是“分别生能显境相”，这乍看起来好像因为有了分别
心，显示了外境的相。但是，光看这个好像不是很明白它的意思。
最后一个是“观待因者，谓灭时相续断无妄想生”。另一个译本是“
待因者，灭时作相续断，不妄想性生”。“不妄想性生”，“性”是
本体，妄想的本体不生，和“无妄想生”意思一样。在这里“灭时”
前面少一个字，应该加一个“因”——“因灭时作相续断”，原因灭
时相续断，妄想也不生了。任何事情的因灭掉的时候，这个相续就会
断掉。这叫“观待因”。
下一段是渐生和顿生的逻辑问题。
大慧，此是愚夫自所分别，非渐次生，亦非顿生。
上面的六种因都是愚夫自所分别。佛说这些也是为了随顺愚夫们的境
界应机而说。这些因和妄想都不是渐次生，也不是顿生。
何以故？大慧，若顿生者，则作与所作无有差别，求其因相不可得故
；
这是一个逻辑问题。如果是顿生，作的主人公和造作的行为或者起的
妄想，应该没有差别。因为同时生起的话，不能说它有差别。“求其
因相不可得故”，两个事物同时生起的话，不能说一个事物是另一个
事物的因，它们没有逻辑上的因果关系，所以我们不能称它有因果。
所以如果顿生是这样，就不能说有因果的区别。
如果是渐生呢？
若渐生者求其体相亦不可得，如未生子，云何名父？
如果妄想是渐生——一个妄想导致另一个妄想，那么这个妄想的本体
不存在。所以后面的比喻是就像还没有生出孩子，怎么能称他为父呢
？因为没有本体。
这个逻辑对于我们来说有点不好理解，因为我们都以渐生来理解妄想
，前面的一个妄想导致了后面的一个妄想。事实上的确如此，从我们
的感受来看，的确是前面的妄想导致了另一个妄想，所以都是因缘生
果，果又变成因缘，又生果，这样相续不断下去。妄想是这样来的。
但是从佛的角度来看，妄想本身没有本体，所以它生了，也不能说它
真生了，因为它没有本体，这是佛的逻辑。所以从这个角度来看，A
导致B，B 导致C，这样的逻辑也不成立，因为A、B 和C
都没有本体。在都没有本体的状况下，它们都是虚幻的、假的，不存
在逻辑因果的关系，这是佛的逻辑。
是不是和我们现在不一样？我们现在都是以西方科学的因果逻辑来思
维的，但是佛和我们有不同的地方。好比我把一张纸点火，烧着了，
点火的纸和点火的因，导致纸被烧着，最后纸彻底消失了——咱们假
设连灰都没了，全烧没了。纸本来是没有本体的，火本来也没有本体
，我不点着它的话就没有火。两者都没有本体的情况下，能说“纸导
致了火”这样的话吗？最后彻底烧没了，什么都不在了，两个都没有
本体。
从佛的逻辑上说，纸不是导致火的原因，因为两者本来就不存在。对
不存在的东西，你就不能说哪个是因，哪个是果，这是佛的逻辑。我
们就按照他的逻辑来理解这个问题就行了。
“计度”就是分别认知的意思。这些分别认知的凡夫所说的“因缘、
所缘缘、无间缘、增上缘等”，下边注释里解释了，这四个统称为“
四缘”，指一切有为法借以生起的四类条件。
“因缘”指生起事物、造成业报之原因和条件，如六根为因，六尘为
缘。“无间缘”指诸法相续而生，次第无间。“所缘缘”指诸法为心
识之认识对象，为心之所缘虑。“增上缘”指六根能照境发识，有增
上之力用。这是从凡夫的境界解释了“四缘”。
但是从菩萨只有妄想的境界来看，这个“因缘”指什么？一个是自己
的妄想，一个是其他众生之妄想，从这里生起的叫“因缘”。在这生
起的妄想之上再生起妄想，就称之为“所缘缘”。因为在妄想之上我
们还可以继续生起妄想。根据自己的妄想和其他众生的妄想生起了妄
想，在这之上还想生起妄想的时候，称之为“所缘缘”。
自己的妄想和众生之妄想相续不断，一直存在的状态称之为“无间缘
”。对自己的妄想和其他众生之妄想做增上的事——度人，就是把他
们带往妄想减少的方向的过程。你要传法度人的话，得先起妄想，这
叫“增上缘”导致的妄想。
比如一个菩萨在法身境界里可以提供加持力，但是难以度和他直接有
缘的众生。他必须进入轮回，和他接触，然后把他引导出来。他投胎
进入轮回接触的过程当中，是不是生起了更多的妄想？这个行为本身
都是妄想和合而成的。
他本来是法身境界，妄想很少的状态，为了减少其他众生之妄想，自
己生起了更多的妄想。从而投胎到人间，和人接触，然后传法引导他
解脱，这个过程就是一种增上缘导致的妄想。我们这样理解就可以了
。
“所生能生互相系属”，“能生”是生妄想的主人公。“所生”是生
出的妄想。“互相系属”，相互之间互为因果，轮转不断，相互形成
一种轮转的影响力。
“次第生者理不得成，皆是妄情执著相故”，这些妄想次第而生，但
是它们本来没有本体。所以都是虚妄地执着于相而导致的。它们本来
都没有本体，只是我们凡夫在没有本体的妄想上进行虚妄的分别、执
著，从而导致更多的妄想。
大慧，渐次与顿皆悉不生，但有心现身资等故，外自、共相皆无性故
，惟除识起自分别见。
对于妄想的渐次生或顿生的问题，从佛的角度来看它是悉不生——不
能说它渐生，也不能说它顿生，都是从我们心里显现出来的幻境。“
身”是我们的肉身，“资”是外部的器世界、虚空等。自相和共相—
—自己的妄想和众生之妄想本来都没有本体。
“惟除识起自分别见”，这里的“识”是第七识分别心。“心、意、
意识”的“意”和“意识”分别是第七识和第六识。生起了分别心后
，产生了分别之见，说明也有了执着。
大慧，是故应离因缘所作和合相中渐、顿生见。
所以在妄想“因缘所作和合”的相中，我们应该去掉“渐、顿生见”
。佛说渐生、顿生这样的见解是不对的，应该远离这样的见解。
讲下一段之前我们看另一个译本，在这个译本里佛讲了一段偈语，但
是我们这个书上没有。我念一遍这个偈语，就不深入解释了，因为这
就是上边的内容。
一切都无生，亦无因缘灭。于彼生灭中，而起因缘想。非遮灭复生，
相续因缘起。唯为断凡愚，痴惑妄想缘。有无缘起法，是悉无有生。
习气所迷转，从是三有现。真实无生缘，亦复无有灭。观一切有为，
犹如虚空华。摄受及所摄，舍离惑乱见。非已生当生，亦复无因缘。
一切无所有，斯皆是言说。
最后一段“一切无所有，斯皆是言说”，什么都不存在，本来都不存
在，只是为了传法说的语言而已。为了告诉这些求法的菩萨和未来的
众生真相而说的语言而已。
下一段叫“集一切法品第二之三”。
语言有四种分别之相，“所谓相言说，梦言说，计著过恶言说，无始
妄想言说”，这是我们说话的四种原因。
大慧，相言说者，所谓执著自分别色相生；
执着于自己分别认知的色相中而说的话。比如，吃饭的时候这个好吃
、不好吃都是从我们味觉的认知上来说的。在外边看到美女，就说这
个人漂亮、那个人不漂亮，这样的语言都是执着于自己分别认知出来
的相而说的。
梦言说者，谓梦先所经境界，觉已忆念，依不实境生；
还有一类语言是根据自己的梦境而说，这根本不是外面真实存在的事
物，而是你做梦的时候梦到的那些景象，根据这些景象而说的话。睡
觉时候做了梦，醒来之后回忆这个梦境，根据这个不实的境界而说的
语言叫“梦言说者”。
计著过恶言说者，谓忆念怨仇先所作业；
第三个“计著过恶言说者”是想起了过去其他人或者自己做过的坏事
。“谓忆念怨仇先所作业”，就是想起了以前这些仇人、冤亲债主以
及和自己关系不好的人干的坏事，从而说出来的话。
最后一个是过去的无始戏论及习气。各种错误的见解当中生起的妄论
，这样说话产生了习气。有些人说话停不下来，喜欢说话的人很多，
主要是因为形成说话的习气了，所以不得不说。一旦成为习气，自己
也很难控制，说起来没完没了。
这是四种说话的原因。
大慧复言：“世尊，愿更为说言语分别所行之相，何处何因云何而起
？”佛言：“大慧，依头胸喉鼻唇颚齿舌和合而起。”
再说一下语言分别的所行之相，它是怎么生起来的？这语言是怎么说
出来的？下面佛是根据生理学回答的，就是一个人作为生命体是怎么
说话的。“大慧，依头胸喉鼻唇颚齿舌和合而起”，是根据整个说话
的器官和合而起。他没有说其他什么深奥的佛理，而是直接说，说话
是你动嘴然后说的。
大慧复言：“世尊，言语分别为异不异？”
这又是一个逻辑问题。我们仔细看一下这个逻辑，在这里两个译本选
择的词语都不一样。另一个译本是“世尊，言说妄想，为异为不异”
，所说的话和妄想为异不异呢？我们就按照“语言分别”来看。
佛言：“大慧，非异非不异，何以故？
这个好懂，“异”是不同，“不异”是同。我们讲分别心的时候讲过
，有“同分别”和“异分别”两种分别，把它理解为这个就可以了。
但是佛说这两者既不是不同，也不是同，反正话很绕口，否定了不同
，也否定了同。
分别为因起言语故，若异者分别不应为因；若不异者，语言不应显义
，是故非异亦非不异。”
以分别心作为原因，从而生起了语言。如果语言之间有差别、不同的
话，分别就不应该成为因。
如果语言本身就不同，说出来话本身就有不一样的地方，这个分别心
就不能成为因。因为分别心成为因了，才看出语言有不同。这是先有
了分别心，然后才分别出语言的不同。但是如果语言本来就有分别差
异，就不需要分别心来认知。这是个很奇怪的逻辑。
“若不异者，语言不应显义”，如果都是同样的语言，就像一个字反
复地说一样，它没有差别，就没有办法表达意思。“是故非异亦非不
异”，所以语言上的分别既不是不同，也不是同。
另一个译本是用妄想来说，“大慧，若言说妄想异者，妄想不应是因
”。如果言说和妄想不一样的话，妄想就不应该是语言的因。两个事
物不一样，没有相同属性，就不能形成因果。“若不异者，语不显义
”，如果妄想和语言一样，语就不能显义。因为语言成了妄想，妄想
就不能表达真实的意义。后面还说“而有显示，是故非异非不异”，
在这里最后的结论也是“非异非不异”。
言语分别为异不异呢？是非异非不异。言说妄想为异不异呢？也是非
异非不异。
对于这样的逻辑问题，我们简单了解一下就可以了，你不要深入地思
考。如果你能一下子想明白就好，如果很烧脑地去思考，反而越想越
糊涂。在有些问题上佛的逻辑和我们真的不太一样。
所以“若不异者，语言不应显义”，这倒是好理解。但是前面“分别
为因起言语故，若异者分别不应为因”，这到底是什么意思呢？从我
的角度看，“分别为因起言语故”指语言都是从我们的分别心上生起
，先有分别心，然后再执着——语言其实是分别之上再生起执着之后
才说出来的，这是它的本来面目。
“若异者分别不应为因”，如果语言本来就不同的话，那分别心不应
该为因——本来不同就不需要分别心来认知。因为有了分别心才有了
不同的认知，它本身就有不同的地方，就不需要用分别心来认知，直
接就感知到它不一样。
从菩萨的妄想境界里看，每一个众生之自相本来就有不一样的地方，
因为每一个众生都不同。本来不一样的地方可以被了了分明地感知到
。这个时候菩萨没有分别心，但他还是了了分明地感知到不同的妄想
。
有了分别心之后，先出现的是我和其他众生之分别，从而产生了更大
的区别，这个时候产生的不同之处是根据分别心产生的。因为我用分
别心给它添了一种新的标签，从而产生了更大的不同。
但是每个众生都有不一样的妄想，它本来就不一样，在我了了分明、
了解得很清楚的情况下，根本不需要再用分别心来认知。一旦生起分
别心，你所认识的世界本来是一样的，也会变成不一样；本来不一样
，也有可能变成更不一样的。
这个逻辑有点难以解释，大家这么理解就可以了，反正最后结论都是
非异非不异。
语言不能显示佛法的真实义，但是不用语言又没有办法传法，最后佛
要说的就是这个内容。所以我们听法不要在文字上过度地执着，而是
从文字上看到真实的义之后，应该把重点放到真实的修行上。
大慧复言：“世尊，为言语是第一义？为所说是第一义？”
到底语言是第一义——真相呢？还是说出来的内容是第一义呢？言语
本身和言语的内容，这两者到底哪个是第一义？
佛告大慧：“非言语是，亦非所说，何以故？
言语本身不是第一义。说出来的那些内容也不是第一义。
第一义者，是圣乐处，因言而入，非即是言。
第一义是圣乐处——佛的境界，但是要靠语言来入，但不是语言。语
言只是引导你去佛的境界的媒介，可以说是用来引导的指月之手，但
它并不是佛的境界。
真相是佛的真实的境界，而不是用语言分别认识的分别智境，用语言
分别无法显示佛的自证圣智的智境。
言语都是妄想的起灭和动摇辗转因缘从而生起的。在妄想的辗转上，
根据缘生起来，它不能显示第一义。因为第一义没有缘，也没有辗转
的妄想。
在佛的第一义真相——佛的自性当中，自己的相和他相都不存在。语
言只要说出来，就是有相的，也就是分别心里产生的，所以它不能显
示无自他相的状态。
第一义就是属于自心。你做的所有妄想、对外的想象本来就不存在。
用语言的分别无法显示佛的第一义境。所以我们应该远离这个语言的
分别。
尔时，世尊重说颂言：诸法无自性：亦复无言说；不见空空义，愚夫
故流转。
“诸法”，妄想、分别、执着。这些妄想、分别、执着都没有本体，
也就没有可说的。“不见空空义”，把空意都给空掉了。也就是把你
认为这个世界是空的认知也给彻底空掉，达到佛的大空、究竟空的境
界，这才是我们要达到的最终目标。“愚夫故流转”，愚夫因为不见
空空义，所以在六道轮回继续轮转。
一切法无性，离言语分别；诸有如梦化，非生死涅槃。
一切法——妄想、分别、执着都没有本体，离开了言语分别看不到一
切法无性的真相。“诸有如梦化，非生死涅槃”，都像梦境一样，生
死涅槃也像梦境一般。
如王及长者，为令诸子喜；先示相似物，后赐真实者。
这就是一种度人的方便法。王及长者们为了让孩子们生起欢喜心，先
拿一点小的好东西给他们，再把真实的更好的给他。
我今亦复然，先说相似法；后乃为其演，自证实际法。
先说这个相似法，也就是方便法。“相”是分别心。用分别心中产生
的语言来传递一些法，然后再为其演“自证实际法”——最高的第一
义——最后再讲佛的境界。先讲这些方便法，把人引入修行当中，然
后再讲最真实的法。
今天就说到这里。